# 云服务器 ECS

## 简述
云服务器ECS（Elastic Compute Service）是性能卓越、稳定可靠、弹性扩展的IaaS（Infrastructure as a Service）级别云计算服务。

### 产品架构
  - 实例：等同于一台虚拟服务器，内含CPU、内存、操作系统、网络配置、磁盘等基础的组件。实例的计算性能、内存性能和适用业务场景由实例规格决定，其具体性能指标包括实例vCPU核数、内存大小、网络性能等。

  - 镜像：提供实例的操作系统、初始化应用数据及预装的软件。操作系统支持多种Linux发行版和多种Windows Server版本。

  - 块存储：块设备类型产品，具备高性能和低时延的特性。提供基于分布式存储架构的云盘以及基于物理机本地存储的本地盘。

  - 快照：某一时间点一块云盘的数据状态文件。常用于数据备份、数据恢复和制作自定义镜像等。

  - 安全组：由同一地域内具有相同保护需求并相互信任的实例组成，是一种虚拟防火墙，用于设置实例的网络访问控制。

  - 网络：
    - 专有网络（VPC）：逻辑上彻底隔离的云上私有网络。您可以自行分配私网IP地址范围、配置路由表和网关等。
    - 经典网络：所有经典网络类型实例都建立在一个共用的基础网络上。统一规划和管理网络配置。

### 应用场景
- #### 企业官网或轻量的Web应用
  网站初始阶段访问量小，只需要一台低配置的云服务器ECS实例即可运行Apache或Nginx等Web应用程序、数据库、存储文件等。随着网站发展，您可以随时升级ECS实例的配置，或者增加ECS实例数量，无需担心低配计算单元在业务突增时带来的资源不足。

- #### 多媒体以及高并发应用或网站
  云服务器ECS与对象存储OSS搭配，对象存储OSS承载静态图片、视频或者下载包，进而降低存储费用。同时配合内容分发网络CDN和负载均衡SLB，可大幅减少用户访问等待时间、降低网络带宽费用以及提高可用性。

- #### 高I/O要求数据库
  支持承载高I/O要求的数据库，如OLTP类型数据库以及NoSQL类型数据库。您可以使用较高配置的I/O优化型云服务器ECS，同时采用ESSD云盘，可实现高I/O并发响应和更高的数据可靠性。您也可以使用多台中等偏下配置的I/O优化型ECS实例，搭配负载均衡SLB，建设高可用底层架构。

- #### 访问量波动剧烈的应用或网站
  某些应用，如抢红包应用、优惠券发放应用、电商网站和票务网站，访问量可能会在短时间内产生巨大的波动。您可以配合使用弹性伸缩，自动化实现在请求高峰来临前增加ECS实例，并在进入请求低谷时减少ECS实例。满足访问量达到峰值时对资源的要求，同时降低了成本。如果搭配负载均衡SLB，您还可以实现高可用应用架构。

- #### 大数据及实时在线或离线分析
  云服务器ECS提供了大数据类型实例规格族，支持Hadoop分布式计算、日志处理和大型数据仓库等业务场景。由于大数据类型实例规格采用了本地存储的架构，云服务器ECS在保证海量存储空间、高存储性能的前提下，可以为云端的Hadoop集群、Spark集群提供更高的网络性能。

- #### 机器学习和深度学习等AI应用
  通过采用GPU计算型实例，您可以搭建基于TensorFlow框架等的AI应用。此外，GPU计算型还可以降低客户端的计算能力要求，适用于图形处理、云游戏云端实时渲染、AR/VR的云端实时渲染等瘦终端场景。

## 地域/可用区
每个地域完全独立。每个可用区完全隔离，但同一个地域内的可用区之间使用低时延链路相连。

### 地域（Region）
地域是指物理的数据中心。资源创建成功后不能更换地域。<br>
不同地域的云服务器ECS、关系型数据库RDS、对象存储服务OSS内网不互通。<br>
不同地域之间的云服务器ECS不能跨地域部署负载均衡，即在不同的地域购买的ECS实例不支持跨地域部署在同一负载均衡实例下。

### 可用区（Availability Zone）
指在同一地域内，电力和网络互相独立的物理区域。同一可用区内实例之间的网络延时更小。<br>
在同一地域内可用区与可用区之间内网互通，可用区之间能做到故障隔离。<br>
是否将实例放在同一可用区内，主要取决于对容灾能力和网络延时的要求。<br>

- #### 容灾
  - 如果您的应用需要较高的容灾能力，建议您将实例部署在同一地域的不同可用区内。
  - 如果您的应用要求实例之间的网络延时较低，建议您将实例创建在同一可用区内。

## 计费项
### 实例规格计费
### 镜像计费
### 块存储计费
- #### 类型
  - 本地盘
  - 云盘
### 公网带宽计费
- #### 访问方式
  - 固定公网IP
  - 弹性公网IP（EIP）
  - NAT网关
- #### 带宽类型
  - 出网带宽
  - 入网带宽
  - 内网带宽
### 快照计费
- #### 类型
  - 快照存储费用
  - 快照复制服务费用
  - 快照极速可用服务费用

## 计费方式
- 包年包月
- 按量付费
- 预留实例卷
- 抢占式实例
- 节省计划
- 存储容量单位包
- OSS存储包
- 流量包

